<chapter id="installpev">
<title>Obtendo e instalando o pev</title>

<para>
O pev pode ser obtido de duas maneiras: via código-fonte ou binários
compilados. Na primeira maneira, você vai precisar possuir compiladores e
dependências para realizar a compilação do pev. Por favor, leia o arquivo
README para maiores informações.
</para>

<para>
Se optar pela segunda forma,
basta baixar o pacote correto para a sua arquitetura. São fornecidos pacotes
ZIP com os binários para Windows x86 e x86-64, para Linux (DEB e RPM) também
x86 e x86-64 e para Mac OS X (PKG) x86-64.
</para>

<para>
Além disso, é possível que usuários Linux se beneficiem do sistema de
repositório de pacotes para instalar o pev. Sabemos que usuários do Debian,
Ubuntu, Slackware e Arch Linux já possuem pacotes para o pev, além do projeto MacPorts,
para Mac OS X.
</para>

<section id="source">
<title>A partir do código-fonte</title>

<para>
Acesse <ulink url="http://pev.sourceforge.net" />, clique em
Download e baixe o tarball pev-x.xx.tar.gz, onde x.xx é o número de versão.
</para>

<para>Alternativamente, você pode obter o código-fonte da versão mais recente em
desenvolvimento a partir do <ulink url="https://github.com/merces/pev">
repositório git do pev no GitHub</ulink> (recomendado). Se tiver o git instalado,
pode clonar nosso respositório com:</para>

<prompt>$ </prompt> <command>git git://github.com/merces/pev.git</command>

<para>Mesmo sem o git instalado, é possível fazer download do código do
repositório num arquivo .zip ou .tar.gz, através do GitHub.</para>

<section id="complinux">
<title>Compilando no Linux ou Mac OS X</title>

<para>
Certifique-se de que os seguintes programas estão instalados e funcionando
corretamente:
</para>

<simplelist>
<member>gcc >= 4.5.0</member>
<member>make</member>
<member>bash</member>
<member>sed</member>
<member>strip</member>
<member>libssl >= 1.0.0 (para o pehash, somente)</member>
</simplelist>

<para>Se você baixou o tarball, descompacte-o com o tar:</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>tar xf pev-x.xx.tar.gz</command>
<prompt>$ </prompt><command>cd pev-x.xx</command>
</screen>
<para>Se clonou o respositório git, entre no diretório e faça:</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>chmod +x configure</command>
<prompt>$ </prompt><command>./configure</command>
<prompt>$ </prompt><command>make</command>
<prompt># </prompt><command>make install</command> (com sudo ou com privilégios administrativos)
</screen>

<para>Os comandos acima vão compilar a libpe e todos os binários do pev. Para
compilar somente a libpe, depois de rodar o configure, faça:
</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>cd lib/libpe</command>
<prompt>$ </prompt><command>make</command>
</screen>

<para>Para compilar binários individuais do kit pev:</para>
<screen>
<prompt>$ </prompt><command>cd src/</command>
<prompt>$ </prompt><command>make <replaceable>programa</replaceable></command>
</screen>

</section>

<section id="compwin">
<title>Compilando no Windows (via Cygwin)</title>

<para>O primeiro passo é obter e instalar o <ulink
url="http://cygwin.com/">Cygwin</ulink>. Na instalação, os seguintes pacotes
devem ser selecionados:</para>

<simplelist>
<member>i686-pc-mingw32-gcc.exe (para versões de 32-bits)</member>
<member>x86_64-w64-mingw32-gcc (para versões de 64-bits)</member>
<member>binutils</member>
<member>mingw-binutils</member>
<member>make</member>
<member>sed</member>
<member>zip</member>
<member>libssl >= 1.0.0 (para o pehash, somente)</member>
</simplelist>

<para>Após a instalação dos pacotes, os mesmos passos de compilação no Linux
devem ser seguidos, com exceceção do make install, que é substituído por:</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>make zip</command>
</screen>

<para>O arquivo <emphasis>pev-x.xx.zip</emphasis> será gerado no diretório atual e poderá ser
descompactador em qualquer diretório de sua escolha. Todas as ferramentas do
kit podem ser executadas diretamente, contanto que a libpe.dll esteja no mesmo
diretório ou em algum diretório do %PATH% do Windows.</para>

</section>

<section id="compother">
<title>Compilando em outras plataformas</title>

<para>É possível que várias ferramentas do pev possam ser compiladas para
outras plataformas, principalmente porque tanto a libpe quanto as próprias
ferramentas são escritos em C seguindo a norma ISO C99, então basta que o
compilador utilizado tenha suporte para as chances de compilar sem patches
aumentarem bastante.</para>

<para>Versões anteriores do pev já foram compiladas para Android e Solaris, mas
a versão corrente ainda não. Se conseguir compilar para alguma plataforma
diferente, por favor nos avise. Ficaremos agradecidos.</para>
</section>

</section>

<section id="binary">
<title>A partir de binários pré-compilados</title>

<section id="binlinux">
<title>No Linux</title>
<para>
A instalação de pacotes pré-compilados no Linux pode ser feita de duas formas:
obtendo o pacote .deb ou .rpm em nosso site ou pelo repositório de sua
distribuição (há pacotes no Slackware, Debian, Backtrack, Ubuntu e outros).
</para>

<para>
Para instalação do pacote .deb, faça:
</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>sudo dpkg -i pev-x.xx.deb</command>
</screen>

<para>
Para instalação do pacote .rpm, faça:
</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>sudo rpm -i pev-x.xx.rpm</command>
</screen>

<para>Para instalação a partir do repositório de sua distribuição,
por favor, cheque a documentação da mesma.</para>

</section>

<section id="binwin">
<title>No Windows</title>
<para>Basta baixar o .zip da versão correta para o seu sistema, descompactar para uma
pasta e os binários estarão prontos para uso.</para>

</section>

<section id="binmac">
<title>No Mac</title>
<para>No OS X você pode instalar o .pkg fornecido ou, para usuários do
<ulink link="http://www.macports.org/">macports</ulink>, comandar no
terminal:</para>

<screen>
<prompt>$ </prompt><command>sudo port install pev</command>
</screen>

</section>

</section>
</chapter>
